---
title: 04.Python语言中的运算符
author: 瓶子
categories:
  - - Python
    - 快速入门手册
abbrlink: 2f71
date: 2025-06-03 14:10:00
tags:
index_img:
banner_img:
---

了解python中的运算符和运算规则

<!-- more -->

## Python语言中的运算符

Python 语言支持很多种运算符，下面的表格按照运算符的优先级从高到低，对 Python中的运算符进行了罗列。有了变量和运算符，我们就可以构造各种各样的表达式来解决实际问题。
在计算机科学中，**表达式是计算机程序中的句法实体，它由一个或多个常量、变量、函数和运算符组合而成，编程语言可以对其进行解释和计算以得到另一个值**。
不理解这句话没有关系，但是一定要知道，不管使用什么样的编程语言，构造表达式都是非常重要的。

| 运算符                                                                  | 描述              |
|----------------------------------------------------------------------|-----------------|
| `[]`、`[:]`                                                           | 索引、切片           |
| `**`                                                                 | 幂               |
| `~`、`+`、`-`                                                          | 按位取反、正号、负号      |
| `*`、`/`、`%`、`//`                                                     | 乘、除、模、整除        |
| `+`、`-`                                                              | 加、减             |
| `>>`、`<<`                                                            | 右移、左移           |
| `&`                                                                  | 按位与             |
| `^`、`                                                                | 按位异或、按位或        |
| `<=`、`<`、`>`、`>=`                                                    | 小于等于、小于、大于、大于等于 |
| `==`、`!=`                                                            | 等于、不等于          |
| `is`、`is not`                                                        | 身份运算符           |
| `in`、`not in`                                                        | 成员运算符           |
| `not`、`or`、`and`                                                     | 逻辑运算符           |
| `=`、`+=`、`-=`、`*=`、`/=`、`%=`、`//=`、`**=`、`&=`、`\|=`、`^=`、`>>=`、`<<=` | 赋值运算符           |

> **说明**：
> 所谓优先级就是在一个运算的表达式中，如果出现了多个运算符，应该先执行什么再执行什么的顺序。编写代码的时候，如果搞不清楚一个表达式中运算符的优先级，可以仿照数学运算中先括号，后乘除，再加减的原则，使用圆括号（小括号）来确保运算的执行顺序。

### 算术运算符

Python 中的算术运算符非常丰富，除了大家最为熟悉的加、减、乘、除之外，还有整除运算符、求模（求余数）运算符和求幂运算符。下面的例子为大家展示了算术运算符的使用。

```python
"""
算术运算符

Version: 1.0
Author: 瓶子
"""
print(10 + 10)     # 加法运算，输出20
print(10 - 10)     # 减法运算，输出0
print(10 * 10)     # 乘法运算，输出100
print(10 / 10)     # 除法运算，输出1.0
print(10 // 10)    # 整除运算，输出1
print(10 % 10)     # 取余运算，输出0
print(10 ** 10)    # 求幂运算，输出10000000000
```

算术运算需要先乘除后加减，这一点跟数学课本中讲的知识没有区别，也就是说乘除法的运算优先级是高于加减法的。如果还有求幂运算，求幂运算的优先级是高于乘除法的。如果想改变算术运算的执行顺序，可以使用英文输入法状态下的圆括号（小括号），写在圆括号中的表达式会被优先执行，如下面的例子所示。

```python
"""
算术运算的优先级

Version: 1.0
Author: 瓶子
"""
print(1 + 2 * 3)         # 7
print((1+2) * 3)         # 9
print((1+2) * 3 ** 2)    # 27
print(((1+2) * 3) ** 2)  # 81
```

### 赋值运算符

赋值运算符应该是最为常见的运算符，它的作用是将右边的值赋给左边的变量。赋值运算符还可以跟上面的算术运算符放在一起，组合成复合赋值运算符。
例如：`a += b`相当于`a = a + b`，`a *= a + 2`相当于`a = a * (a + 2)`。下面的例子演示了赋值运算符和复合赋值运算符的使用。

```python
"""
赋值运算符和复合赋值运算符

Version: 1.0
Author: 瓶子
"""
a = 1
b = 2
a += b        # 相当于：a = a + b
a *= a + 2    # 相当于：a = a * (a + 2)
print(a)      # 大家算一下这里会输出什么
```

赋值运算构成的表达式本身不产生任何值，也就是说，如果你把一个赋值表达式放到`print`函数中试图输出表达式的值，将会产生语法错误。
为了解决这个问题，Python3.8 中引入了一个新的赋值运算符`:=` 我们称之为海象运算符，大家可以猜一猜它为什么叫这个名字。
海象运算符也是将运算符右侧的值赋值给左边的变量，与赋值运算符不同的是，运算符右侧的值也是整个表达式的值，看看下面的代码大家就明白了。

```python
"""
海象运算符

Version: 1.0
Author: 瓶子
"""
# SyntaxError: invalid syntax
# print((a = 1))
# 海象运算符
print((a := 1))  # 1
print(a)         # 1
```

> **提示**：上面`print((a = 1))`代码如果不注释掉，运行代码会看到`SyntaxError: invalid syntax`错误信息。
> 注意，这行代码中我们给`a = 1`加上了圆括号，如果不小心写成了`print(a = 1)`，会看到`TypeError: 'a' is an invalid keyword argument for print()` 错误信息，后面讲到函数的时候，大家就会明白这个错误提示是什么意思了。

### 比较运算符和逻辑运算符

比较运算符也称为关系运算符，包括`==`、`!=`、`<`、`>`、`<=`、`>=`，我相信大家一看就能懂。需要提醒的是比较相等用的是`==`，请注意这里是两个等号，因为`=`是赋值运算符。
我们在上面刚刚讲到过。比较不相等用的是`!=`，跟数学课本中使用的 $\small{\neq}$ 并不相同。Python 2 中曾经使用过`<>`来表示不等于，在 Python 3 中使用`<>`会引发`SyntaxError`（语法错误）。
比较运算符会产生布尔值，要么是`True`，要么是`False`。

逻辑运算符有三个，分别是`and`、`or`和`not`。`and`字面意思是“而且”，所以`and`运算符会连接两个布尔值或者产生布尔值的表达式，如果两边的布尔值都是`True`，那么运算的结果就是`True`；左右两边的布尔值有一个是`False`，最终的运算结果就是`False`。
当然，如果`and`运算符左边的布尔值是`False`，不管右边的布尔值是什么，最终的结果都是`False`，这时运算符右边的布尔值会被跳过（专业的说法叫短路处理，如果`and`右边是一个表达式，那么这个表达式不会执行）。
`or`字面意思是“或者”，所以`or`运算符也会连接两个布尔值或产生布尔值的表达式，如果两边的布尔值有任意一个是`True`，那么最终的结果就是`True`。当然，`or`运算符也是有短路功能的，当它左边的布尔值为`True`的情况下，右边的布尔值会被短路（如果`or`右边是一个表达式，那么这个表达式不会执行）。
`not`运算符的后面可以跟一个布尔值，如果`not`后面的布尔值或表达式是`True`，那么运算的结果就是`False`；如果`not`后面的布尔值或表达式是`False`，那么运算的结果就是`True`。

```python
"""
比较运算符和逻辑运算符的使用

Version: 1.0
Author: 瓶子
"""
flag0 = 1 == 1
flag1 = 2 > 1
flag2 = 2 < 1
flag3 = flag1 and flag2
flag4 = flag1 or flag2
flag5 = not flag0
print('flag0 =', flag0)     # flag0 = True
print('flag1 =', flag1)     # flag1 = True
print('flag2 =', flag2)     # flag2 = False
print('flag3 =', flag3)     # flag3 = False
print('flag4 =', flag4)     # flag4 = True
print('flag5 =', flag5)     # flag5 = False
print(flag1 and not flag2)  # True
print(1 > 2 or 1 == 2)      # False
```

> **说明**：比较运算符的优先级高于赋值运算符，所以上面的`flag0 = 1 == 1`先做`1 == 1`产生布尔值`True`，再将这个值赋值给变量`flag0`。
> `print`函数可以输出多个值，多个值之间可以用`,`进行分隔，输出的内容默认以空格分开。

### 运算符和表达式应用

#### 例子1：温度换算

> **要求**：输入华氏温度将其转换为摄氏温度，华氏温度到摄氏温度的转换公式为： $\small{C = (F - 32) / 1.8}$ 。

```python
"""
将华氏温度转换为摄氏温度

Version: 1.0
Author: 瓶子
"""
f = float(input('请输入华氏温度: '))
c = (f - 32) / 1.8
print(f"{f:0.1f}华氏度 = {c:0.1f}摄氏度")
```

> **说明**：上面代码中的`input`函数用于从键盘接收用户输入，由于输入的都是字符串，如果想处理成浮点小数来做后续的运算，可以用我们上一课讲解的类型转换的方法，用`float`函数将`str`类型处理成`float`类型。

上面的代码中，我们对`print`函数输出的内容进行了格式化处理，`print`中我们使用了`f字符串`的形式输出内容，即在双引号前加入小写f(该写法为3.8之后添加的特性，注意版本号)，然后在要输出的内容中使用中括号`{}`把上面的变量带入。变量后使用`:0.1f`的形式告诉python，这两个数字只需要保留一位小数输出。

如果是低版本python，可以使用下面的输出方式，可以看到`print`输出的字符串中有两个`%.1f`占位符。
这两个占位符会被`%`之后的`(f, c)`中的两个`float`类型的变量值给替换掉，浮点数小数点后保留1位有效数字。
如果字符串中有`%d`占位符，那么我们会用`int`类型的值替换掉它，如果字符串中有`%s`占位符，那么它会被`str`类型的值替换掉。

```python
"""
将华氏温度转换为摄氏温度

Version: 1.1
Author: 瓶子
"""
f = float(input('请输入华氏温度: '))
c = (f - 32) / 1.8
print('%.1f华氏度 = %.1f摄氏度' % (f, c))
```

#### 例子2：计算圆的周长和面积

> **要求**：输入一个圆的半径（$\small{r}$），计算出它的周长（ $\small{2 \pi r}$ ）和面积（ $\small{\pi r^{2}}$ ）。

学过Java的同学应该都知道，Java中内置了一个`math`允许我们调用常见的数学计算方程，其中就有`pi`这个方程。

同样的 Python 中也有一个名为`math` 的内置模块，该模块中定义了名为`pi`的变量，它的值就是圆周率。如果要使用 Python 内置的这个`pi`，我们可以对上面的代码稍作修改。

```python
"""
输入半径计算圆的周长和面积

Version: 1.0
Author: 瓶子
"""
import math

radius = float(input('请输入圆的半径: '))  # 输入: 10
perimeter = 2 * math.pi * radius
area = math.pi * radius ** 2

print(f"{perimeter = :0.2f}")  # 输出：perimeter = 62.83
print(f"perimeter={perimeter:0.2f}")

print(f"{area = :0.2f}")       # 输出：area = 314.16
print(f"area={area:0.2f}")
```

> 上面代码中的`import math`表示导入`math`模块，导入该模块以后，才能用`math.pi`得到圆周率的值。

> 上面的代码中，我们使用了`f-字符串`的两种格式化写法，`f'{xxx ={a:0.2f} }'`和`f'{a = :0.2f}'`，第一种已经在上面使用过一次，所以我们现在来讲解一下第二种用法。

> 假如变量`a`的值是`9.87`，那么字符串`f'{a = 0.2f}'`的值是`a = 9.87`；而字符串`f'{a = :.1f}'`的值是`a = 9.9`。这种格式化输出的方式会同时输出变量名和变量值。

#### 例子3：判断闰年

要求：输入一个 1582 年以后的年份，判断该年份是不是闰年。

```python
"""
输入年份，闰年输出True，平年输出False

Version: 1.0
Author: 瓶子
"""
year = int(input('请输入年份: '))
is_leap = year % 4 == 0 and year % 100 != 0 or year % 400 == 0
print(f'{is_leap = }')
```

> **说明**：今天我们使用的公历，判断闰年的规则是：
> 1. 公元年份非 4 的倍数是平年；
> 2. 公元年份为 4 的倍数但非 100 的倍数是闰年；
> 3. 公元年份为 400 的倍数是闰年。我们在输入年份时要注意这一点。
> 上面的代码通过`%`来判断`year`是不是`4`的倍数、`100`的倍数、`400`> 的倍数，然后用`and`和`or`运算符将三个条件组装在一起，前两个条件要同时满足，第三个条件跟前两个条件的组合只需满足其中之一。